Työmies 1.11.1900
Esitelmänpiläjä. jota on »valtion antaman lannatutsen amulla käynyt tutkimassa siirtolaisuuden syitä ja seurauksia etupäässä Pohjanmaalla, esitti pääasiallisesti seuraawaa :
Jo menneinä »vuosisatoina on ollut huomattamana siirtolaisuutta Ruotsiin (Värmlantiin), Venäjälle (Tlverin tienoille) ja Amerittaan (Uuteen Ruotsiin), mutta se oli tilapäistä. 1 700-lumulla altoi jonlinmoinen fiirtolaislulma suuntautua Jäämeren rannikolle, Wenäjällä on suomalaisia siirtolaisia »varsinkin Pietarissa, Riiassa. Varsomassa, Odessassa y. m, laupungeissa, Noin taksi kolmatta osaa heistä palaa tuitentin ansioillaan kotimaahan, Pietarissa on enin määrä pysymäisesti asettuneita suomalaisia: siläläisen suomalaisen seurakunnan »väkiluku nousee nykyään 30,000 henkeen. — Tämä siirtolaisuus itäänpäin on melloiscsja määrässä waituttanut Itä-Suomen kulttuurioloihin.

Työmies 29.1.1909
Siirtolaisuus meidän maastamme marsinlin Amerikkaan on tunnetw ja paljon puhuttu asia. Tuo ilmiö on siitä lähtien, lun meillä lapita» listinen anastaminen laajemmassa määrässä alkoi, käynyt aiwan sään» nölliselsi. Niin surkeiksi ja näännyttäwilsi on kapitalismi maassan^ne olot muultalult, että suurten löyhä» listöjoullojen on jo muosilymmenien kuluessa täytynyt lähteä täältä äärim» mäistä hätää pakoon.
Varsinkin on maaseudulta siirtolaisia lähtenyt ja lähtee wielälin jota wuosi suuret määrät. 

Työmies 10.12.1900
Kiirtolaisuus. maatalans ja kaupnnkien tyamäestö.
Monelta eri kannalta on jo koetettu pohtia tyuwäcstöii asemaa maaseutuja kaupunkioloihin nähde». Ia asia onkin siksi monipuolinen, että on sula mahdottomuus siitä yleistä sääntöä tehdä. Eri seuduilla maatamme elää maalaiswäestö aiwcm erilaisissa oloissa. Erilaiset pyrinnöt ja erilaiset elämän waatimuksctkiu uwat wallalla. Mitä toinen pitää sietämättömänä elämänä, sitä toinen wui pitää suurena ouncnansakin. Niinpä on rannittowäcstu yleensä kyllästynyt maanwiljelykseen, antautunut merielämään, kalastukseen, liiltcenharjoittamiscen j, n. e. Sisämaasta tulee työwäkeä sijalle maatalouden palwclnksecn pitäen oloja ja palkkoja rannikolla edullisempina. Näin on ollut Pohjanmaallakin laita, missä siirtolaisuus on työwoimia wähcntäuyt. Ia samoin un ollut wieläkin suuremmassa määrässä laita Etelä-Suomessa, missä suuret teollisuuslaitoksetkin tvetä^ wät maalaiswäcstöä puoleensa.

Kansan Lehti 14.07.1903
Siirtolaisuus Yhdyswaltoihin. Ihdyswaltain siirtolaiskomis» sari on tehnyt kongressille esityksen ankarain määräysten laatimisesta, joiden kautta woilaisiin estää huonoja aineksia IhdySmaltoihin siirtymästä. Siirtolaistilasto osoittaa sem» moisten rajottamien määräysten oleman malttamattomia, sillä muutoin koituisi siirtolaisuudesta maalle suuria maaroja. Useimmat siirtolaiset omat nykyjään omiaan heikentämään VhdySmaltoja, sillä heillä ei ole semmoisia edellytyksiä, että he moisimat täyttää hymäkseen maan hallitusmuodon ja laitosten tarjoamia etuja. Todistukseksi tästä mainitaan, että niistä 137,500 henkilöstä, jotka tou. toluun kuluessa saapuimat Dhdys» maltoihin, oli ainoastaan 6.440 saksalaisia, 9.698 pohjoismaalaisia ja 8,834 irlantilaisia, jota mastoin itaalialaisia oli 37.700, unlarialaisia 32,000 ja Venäläisiä 17,000. Wii> me muonna oli siirtolaisuus suurempi luin loskaan ennen. Miljoona siirtolaista saapui Ihdysmaltoihin.
